大家好,生命樹宣教網絡又跟大家看聖經人士
最重要是讀聖經看到背後認識上帝更多
神在不懈地工作
今天這個人物
就是拿俄米做今天的主角
因為他講了一些很重要的話
拿俄米講了什麼呢?
2.5號,拿俄米說
「只管安坐等候」
這六個字很寶貴
我鼓勵大家
只管安坐等候
等候誰?等候上帝的工作
等候事情發生
路德記第三章
路德便從他腳下躺到天快亮
人彼此不能辨認的時候就起來了
波亞斯說:不可使人知道有女子到牆上來
先解釋一下背景
昨天大家還記得
雖然只是昨天
我都講解一點
上文是路德去到聽他婆婆拿俄米講
去到這個禾場
就知道,看準了波亞斯睡在哪裡
他在波亞斯睡著後
就在他的腳皮上拿一點俄米來掩蓋自己
然後就睡覺了
半夜波亞斯驚醒
什麼因素呢?
可能波亞斯睡了一會
可能睡了一會就縮起來了
睡了一會就伸直
「哎呀!怎麼突然有東西?」
「好像有人」
一下子驚醒
「是誰?」
路德說「是我,路德」
「什麼事?」
「求你用你的衣襟遮蔽我」
「我是你的親屬,求你用你的衣襟遮蔽我」
這句說話的意思是
親屬要承接盡兄弟義務
「求你用你的衣襟遮蔽我」
即是說
「你可不可以為我盡你親屬的責任」
「來娶我做太太」
「然後為我的丈夫」
「而且你的丈夫就是你的兄弟」
「生子立後」
這樣的意思
這個規矩
我記得我跟大家解釋過了
波亞斯就說
「不好,其實你是一個很賢德的女子」
「我們全城的人都知道」
「我會為你做這件事」
意思是
「我會承接我親屬兄弟的義務」
雖然他們未必是同一家人
但起碼他都覺得是他至親
於是就承接這個義務
所以波亞斯本身都頗有義氣
有義氣,是義氣子女
接著就說「不如這樣吧,半夜我們先睡吧」
「然後明早再說」
老德就繼續睡到天亮
不過未曾天亮
還很黑
人都不認得是哪個人的時候
就起床了
波亞斯就說
「你走吧」
「不要讓人知道有女的來到場上」
這個很有可能是他們自己定的規矩
就是在這個禾場過夜
不要有女士
全部都是男的,不要有女的
以免麻煩,出事
不要有女士來
所以不要讓人知道你來過這裡
由於今日的經文比較短
所以我選了幾張圖畫給大家看
今天這一張是很多地方都會看到的
這是一個世界名畫
是誰畫的我都不記得了
是老德拾取墨水的畫
其實拾取墨水是什麼意思呢?
就是他們的禾場很大
過了墨,然後打墨
過了,捆在一起的時候
有些剩下了
譬如剩下一些在地上,他們撿起來
有一些是穀粒,不是穀粒,是墨粒
他們撿起來,自己收起來,放在袋子裡
其實挺辛苦的,因為少
逐粒墨紙,掉了就撿起來
剩下的墨水就撿起來
都經常彎腰,很辛苦的
以色列在《律法》裡面規定要留一些給窮人可以撿
另外提過「播機」
這個字是讀「播」
「播機」就是這個東西
這個「播機」比較像中國式的「播機」
就是一個盤子,鏟起米、穀
《聖經》裡面說
《馬太福音》三章十二節
就是說「他手裡拿著播機,要揚正他的牆
把墨紙收在瘡裡,把康融不滅的火燒盡了」
《馬太福音》三章十二節提過「播機」
「他手裡拿著播機」這個「播機」是指主耶穌
揚正什麼叫揚正呢?就是墨紙有墨紙的殼
他研磨了之後,殼脫落了,離開了墨紙的肉
但是碎著碎著,怎樣分開它呢?
逐粒撿起來,很難的
於是他們就揚正,揚正就是在播機裡拋起
讓殼輕,掉得慢一點,於是可以掉到地上
最好就是有風,大風拋高一點
風就會將殼吹軟掉到地上,容易分開一點
然後就將墨紙在播機裡收起來
把殼拿去燒,燒就是用來做燃料的
這是中國式或越南式,我看過沒有越南式
「拿著播機,要揚正他的牆」
這個「揚」就是揚起,拋起
拋起的話,輕的殼就不會掉下來
肉就不會掉下來,一拋起就拿開了
殼就掉到地上了,很多時候是這樣的
這個「播機」就是另一種圓形的,是中國式的
而猶太人或以色列人用的「播機」就不是這樣的
就像一個垃圾鏟,有病的
鏟起就拋,鏟起就向上拋
有些風吹走那些殼
路德就在他腳下躺到天亮
人給錢不認得的時候,他們就走了
不要讓人知道有女子來過
然後,波亞斯第十五節又對路德說了
今天講的第一點
第一,打開你所披的外衣
他打開了,波亞斯就脫了六撥機大襪
幫他剛在肩上,他便進食去了
第一點,波亞斯除了聽到之後
好,我就贖你親屬的地
即是拿俄米丈夫的地
然後我都會娶你
我會做這件事,我會明天去辦
現在你先睡覺,到明天一早你就走
一早起床,趁沒有人認得的時候,就起床走了
臨走,波亞斯對路德說
打開你所披的外衣
他穿著一件內衣
內衣有圓領,長袖,上下五吋,是一件衣服
外衣是厚身一點,披在外面,或者綁著
外衣要自己當皮襟,或者當墊褥
打開你所披的外衣,穿著一件禦寒的衣服
打開了,為什麼呢?
原因是波亞斯脫了,即是剷起了六撥機的大襪
讓他用衣服包著
這裡叫他脫衣服不要誤會
你打開你所披的外衣,就是你用你的衣服
我把墨紙放進去,讓你包著它,拿走
而且六撥機的大襪很重,於是他就幫他拿好
疊在肩膀上,整地都是墨紙,不知道怎麼辦
就幫他抬上肩,他就回到城裡
「路德回到婆婆那裡,婆婆說:女兒啊,怎麼樣了?
路德就將那人向他所行的述說了一遍」
這裡開始講婆婆,熟了很多
用的字眼親切了,沒有「路德和拿鵝米說」
是「路德和婆婆說」,婆婆又怎樣說呢?
「那人給了我六撥機大襪,對我說:你不可空手回去見你的婆婆」
沒有提名,婆婆已經很熟了,已經關係了
這是第二點想跟大家講的,「不可空手回去見你的婆婆」
這麼有趣,早點回去吧,這樣就算了
為什麼要給這麼重這麼多的墨紙,用衣服包著拿回家呢?
剛在肩上,這樣才拿到很多,為什麼要這樣?
「不可空手回去見你的婆婆」,其實這是一個隱喻或暗喻
其實我都沒有什麼給你了,我給你一些墨紙回去,又不是聘金
又不是禮金,你拿些東西回去給你婆婆吧
做點心意,而不是只說,「你拿回去吧,不可空手回去見你的婆婆」
她沒有這樣聊天,早點回來就算了,但她是「不可空手回去見你的婆婆」
都是有些東西拿回去,有一個感受,接受了這件事,給了一些禮物
波克斯奇是很細心的,婆婆說「女兒,這樣就行了」
第三點要說,「你只管安坐等候看這事怎樣成就吧」
「因為那人今天不辦成這事,他是不會休息的」
娜娜米真有趣,好像做了這麼多功課,好像很認識波克斯
其實她是見不到他的,可能她是到處打聽,知道波克斯為人很真誠
有義氣,遵守神的律例,很敬虔,是個好人,又很有錢,又很好,又仁慈
她知道他辦事很有意志力,要辦的事他一定辦得到
她說「這樣就好了,他讓你回來又不讓人知道,又沒有當場大叫趕你走,然後答應你我會做這件事,我會贖你們」
「然後你拿來給我做個心意,做個禮物,不要空手回來見我,這件事一定成的,你儘管安心,安坐等候」
「是不是不用出去撿了?」「不是,安坐等候是指你休息一下,你安心等這件事」
「哎呀,糟了,不知道行不行,不知道他會不會反口食言,不知道這件事有沒有阻滯,不知道什麼」
我們很多時候去到這些位置就會有很多疑惑,心大心細,心大心細,失眠了
其實不用,女兒,只管安坐等候,等候其實是等菠蘿絲等上帝做事,看這件事怎樣成就
因為只管安坐等候,是因為她知道那人今天不成就這事,她是不會休息的,她一定會做得好的
你要知道,今天辦不成怎麼辦?找不到他做不成怎麼辦?辦事的事有時候手續還沒辦好,那不睡覺?
不是,這句話的意思是她一定會馬上做的,今天是指那個人應該很快就會去處理這件事
如果她還沒處理好,她是不會算數的,去辦一下手續先,沒有人,算了,丟下她先,她不會
她是必不休息的,不會就這樣算的,不會放下
今天跟大家說到這裡,不過在這件事上順帶一提一下
路德記很多時候人們都會用來做一個屬靈上的類比,或者去對比的,是什麼呢?
就是我們和主耶穌和天父的關係,當然波亞斯就是象徵主耶穌,如果你要屬靈地在Devotional的解釋,波亞斯象徵主耶穌
路德象徵誰呢?路德當然是象徵我們,本來是一個外邦人,都不能入流的,不是選民
不過是因為有這個波亞斯主耶穌,他去盡他的義務,他愛我,救我,幫助我,贖我,娶我,因此我才能夠成就
我不知道行不行救,很多基督徒會懷疑自己行不行救,不知道是不是真的行救,我洗禮,洗禮一定行,洗禮證也有,洗禮證證明我洗禮,是不是一定得到永生,是行的,但不知道
譬如我聽到很多天主教徒都行救,不過他們不清楚自己行不行救,因為他們要做很多事情,要做很多功德,要做一些事情幫助自己獲得救恩
所以他們經常要求,不過其實不用擔心,你只管靜坐安坐等候,上帝為你預備的救恩是一定行的,這件事你要交託給主耶穌,看這件事怎樣成就
所以無論救恩或者我們日常遇到的事情,你都交託給主耶穌,只管安坐等候主,這件事必定成就,因為我們的主,祂一定會為我們做成一些事,做不好祂不會就這樣算數的,不會丟下的,放心
特別在得救上,主耶穌是必定成全,祂既然愛世上的人,就愛他們到底,所以你放心
波亞斯是象徵主耶穌,而路德是象徵我們信徒,那納瓦米象徵誰呢?納瓦米很多解釋是象徵聖靈,一路帶領我們行人生的路,然後教我們怎樣做怎樣做,你去那裡就怎樣進去,用少許被冚自己,然後說些什麼
我打聽到波亞斯是我們最親的親屬,他會幫我們,這個納瓦米就象徵聖靈,波亞斯就象徵屬靈地,寓意地解釋,象徵主耶穌,而路德就是我們,就是這個關係,只管這樣做,看回上面
打開你所披的外衣,神要將禮物送給我們,所以你要先打開心門接受,接受主的恩典救贖,然後就來到,不可以空手去見你的婆婆,就指到我們做基督徒在世上都要努力侍奉,將來見主不要空手去見神
然後第三,安靜地安坐等候神的工作,無論救贖與其他我們人生所遇的事情,因為神會因為我們的主耶穌帶領我們的,今天跟大家講到這裡,就講一個路德紀重要的屬靈的類比意義,我們一起禱告
求主幫助我們,我們一路看下去的時候,見到路德記,記載了你的手在背後工作,看到人與人之間可以很美好地相處,看到波亞斯是真的愛路德,路德又很敬重他,路德又很敬重忠誠於他的婆婆
見到整件事,路德記是很美麗的,多謝你,就算在屬靈上意義去解釋波亞斯就是類比主耶穌,拿訛米類比聖靈,我們只不過是路德一個愛邦女子,不被自立,但是竟然被閱立,我們看到這些都是你的恩典
希望我們更加熟悉路德記,欣賞到當中你的預備,知道你的信實,知道你好像波亞斯一樣,是這麼慈愛的對路德,多謝主,多謝你的愛,讓我們都可以在路德記感受到,讚美你,願你得到榮耀,禱告奉耶穌名求,阿們